The second thing was apologizing. I had to apologize to the people I had hurt. Even though I had no expectations of them accepting it, it was important to do because it was the right thing. But I also had to apologize to myself. The third thing was atoning. For me, atoning meant going back into my community and working with at-risk youth who were on the same path, but also becoming at one with myself. Through my experience of being locked up, one of the things I discovered is this: the majority of men and women who are incarcerated are redeemable, and the fact is, 90 percent of the men and women who are incarcerated will at some point return to the community, and we have a role in determining what kind of men and women return to our community. My wish today is that we will embrace a more empathetic approach toward how we deal with mass incarceration, that we will do away with the lock-them-up-and-throw-away-the-key mentality, because it's proven it doesn't work. My journey is a unique journey, but it doesn't have to be that way. Anybody can have a transformation if we create the space for that to happen. So what I'm asking today is that you envision a world where men and women aren't held hostage to their pasts, where misdeeds and mistakes don't define you for the rest of your life. I think collectively, we can create that reality, and I hope you do too. Thank you. (Applause)
La deuxième chose, c'était le pardon. J'ai dû demander pardon aux gens que j'avais blessés. Même si je ne m'attendais pas à ce qu'ils me pardonnent, il était important que je le fasse car c'était la bonne chose à faire. Il fallait aussi que je pardonne à moi-même. La troisième chose, c'était la rédemption. Pour moi, la rédemption signifiait retourner dans ma communauté, travailler avec des jeunes à risque qui étaient sur la même voie, ça signifiait aussi ne faire plus qu'un avec moi-même. A travers l'expérience de mon incarcération, une des choses que j'ai découvertes est : la majorité des hommes et des femmes incarcérés peuvent se racheter, et en fait, 90% des hommes et des femmes incarcérés vont à un moment revenir dans leur communauté, nous devons participer à la détermination de quels types d'hommes et de femmes peuvent revenir dans leur communauté. Mon souhait aujourd'hui, c'est que nous adoptions une approche plus empathique de la façon dont nous traitons l'incarcération de masse, que nous nous débarrassions de la mentalité du « enfermons-les et jetons la clé », car il est prouvé que ça ne fonctionne pas. Mon voyage est unique, mais il n'est pas obligatoire d'en passer par là. Tout le monde peut se transformer si on crée un espace pour que ça soit possible. Ce que je vous demande aujourd'hui, c'est d'imaginer un monde où les hommes et les femmes ne soient otages de leur passé, où les méfaits et les erreurs ne vous définissent pas pour le restant de vos jours. Je pense que collectivement, nous pouvons créer cette réalité. J'espère que vous aussi. Merci. (Applaudissements)